それでは 関数を 見ていきましょう。
この問題で 関数の比例が どのようなものか 見ていきます。
縦の長さが 6cmの 長方形が ある。横の長さを xcm 面積を y㎠とする。
比例なのに 文字が 出てきます。xと yです。
小学校で 比例や 反比例を 習ったと 思います。
その中で 文字は 出ませんでした。
中学校では 比例 反比例 そして 関数の関係を 文字で 表します。
関数は 2つの 文字の関係を 考えることです。
①の問題で 考えてみましょう。横の長さ xcmと 面積 y㎠の 関係です。
この2つの 文字の関係を 考えます。
関係を表した 次の表の 空欄（くうらん）を 埋（う）めなさい。
表は このように なっています。x 0 1 2 3 4 5です。
この長方形の 横の長さxと 面積yは どのような 関係でしょうか。
考えてみましょう。まず x=0 の時です。
この長方形の 縦の長さは 6cmです。つまり ここは 6cmです。
長方形の 横の長さは xです。文字を使うと ここの値が 変わります。
xは 0 1 2 3 4 5の時と 変わります。
まず 一番分かりやすい x=1 で 考えます。
横の長さxが 1cmでは yは どうなるでしょうか。
x=1 は ここを 見ると いいです。この時の 面積yは これです。
長方形の面積は 縦×横 で 出せます。
ここの 部分が 面積です。6×1=6 で 6㎠です。
つまり x=1 y=6 です。
この表は x=1 の時に yは いくらか うめてください ということです。
すると 自然に このxとyの 関係が 分かります。
それでは これを 大きくして x=2 に しましょう。
x=2 に すると これが もう1個 できます。
長さが 2なので 6×2=12 で y=12 です。
yは 6ずつ 増えます。横の長さが 1個ずつ 増えるからです。
yは 6×3=18 6×4=24 6×5=30 と 増えます。
x=0 は 横の長さが 0です。面積は ないです。つまり 6×0=0 で y=0 です。
xとyは このような 関係です。xが 増えれば yも 増えます。
増え方を 見てみます。xが 1増えたら yは 6増えます。
この1個分が 増えるため xが 1増えたら yは 6増えます。
xが 1増えたら yは 6増えます。
これには 決まった関係が あります。これは 関数です。
それでは ②です。xが 2倍 3倍に なると yは どうなる でしょうか。
xが 1から 2倍されたら 2です。1から2へ 2倍に なります。
その時 yは 6から12へ 2倍に なります。
同じように xが 1から3は 3倍です。yが 6から18は 3倍です。
②の答えは 書き方が 分かりにくい かもしれません。
xが 2倍 3倍に なると yも 2倍 3倍に なります。
この関係は 何と 言うでしょうか。
このような 関係を 比例 と言います。
xが 2倍 3倍と 増えると yも 2倍 3倍と 増える 関係を 比例 と言います。
これは さっきの動画でも 話しました。
ケーキが 1個1000円で 2個買えば 値段は 2倍の2000円です。
消費税は 100円の物で 5円です。
200円の物 2倍の値段では 消費税も 2倍の10円です。
これを 比例の関係 と言います。